# SAP-QM -_ 10. Object Ralations -_ 01. Master Ralations

**タグ:** SAP, SAP-QM

---


## 品質検査実施パターン
**マスタ設定は、「品質検査プロセスをどこまで実施するか？」によって設定必須なマスタ・設定任意なマスタが分かれます。**
品質検査の実施パターンは、大きく2つに分かれます。
**【パターン①：品質検査システムとSAPを連携するパターン】**
このパターンでは細かい品質検査記録は、品質検査システムで実施します。
そのため、「品質検査ロット登録」、「使用決定」のみができればOK。
この場合、**品目マスタのみ設定**をします。
**
【パターン②：SAPのみで実施するパターン】**
最低限設定が必要なマスタが以下です。
下記マスタを設定することでパターン①と比べ、パターン②では品質検査記録プロセスが実施可能になる。

- 
**品目マスタ**（検査タイプを割当て）- 
**作業区**（検査場所の設定）- 
**品質検査特性**（検査項目の設定）- 
**品質検査方法**（検査手順の設定）- 
**抜取方式**（検査ロットサイズの指定）- 
**品質情報レコード**（品目×仕入先ごとに設定）- 
**品質検査計画**（品目に対して、"作業区"、"品質検査特性"、"品質検査方法"、"抜取方式"を割当て）

- 
「品目マスタ」・「作業区」・「品質検査特性」・「品質検査方法」・「抜取方式」をそれぞれ個別で設定し、「品質検査計画」で各マスタの紐付けを行う。- 
「品質検査方法」は「品質検査特性」に直接紐付けることも可能。
（品目によって検査方法が変わらない場合は、直接検査特性に紐付ける方が、マスタメンテナンスは楽）- 
「抜取方式」は「品目マスタ」に直接紐付けることも可能。- 
「品質情報レコード」は、「品目ｘ仕入先」単位で設定。

## マスタ種別(SAP-QM)
No.
Master
意義
Tr-Cd
トランザクションとの紐付き
1
品目マスタ
「品目」毎に、どのトランザクションで「品質検査ロット」を登録するか、を設定
MM01
品質検査ロット登録
2
作業区
検査場所の設定
CR01
品質検査記録
3
品質検査特性
検査項目の設定
QS21
4
品質検査方法
検査手順の設定
QS31
5
抜取方式
検査ロットサイズの指定
QDV1
6
品質検査計画
品目に対して、
・作業区
・品質検査特性
・品質検査方法
・抜取方式
を割当て
QP01
7
品質情報レコード
品目×仕入先ごとに設定
QI01
購買発注（仕入品のみ）
**## 品目マスタ（T-code：MM01）
品目マスタの品質管理ビューにて設定**します。
ここで「検査タイプ」を割り当てます。　検査タイプとは「どのトランザクションで品質検査ロットを登録するか？」です。
下記がよく使用される検査タイプ一覧です。
検査タイプ
名称
説明
01
発注入庫検査
仕入品の発注入庫時に「品質検査ロット」登録
03
工程内検査
製造指図リリース時に「品質検査ロット」登録
04
製造指図入庫検査
製造品入庫時に「品質検査ロット」登録
05
その他入庫検査
その他入庫時（発注外入庫など）に「品質検査ロット登録」
06
得意先返品検査
得意先からの製品返品入庫時に品質検査ロット登録
08
在庫転送検査
在庫転送入庫時に品質検査ロット登録
09
再検査
次回検査日超過時に品質検査ロット登録
１品目に対して、複数検査タイプを割り当てることができます。
例えば、原材料に対して、01（発注入庫検査）と09（再検査）を割り当てることにより、入庫時に検査発生・次回検査日超過時に検査発生ということが可能になります。## 作業区（T-code：CR01）
生産マスタで設定する作業区と同じマスタです。
品質管理で使用する場合、**用途：002（品質検査計画のみ）を指定**します。## 品質検査特性（T-code：QS21）
**品質検査特性は、検査項目を設定**します。
例えば、「粘着度」「温度」「幅」など、品質検査部門が検査時にチェックをする項目を設定します。
品質検査特性は、**「定量特性」**と**「定性特性」**の2種類があります。
定量特性は、上限値・下限値を設定し、範囲内の数値であれば合格　というような設定をします。
定性特性は、OK/NG、True/False　という合否を出すような項目を設定をします。## 品質検査方法（T-code：QS31）
**品質検査方法は、検査手順をテキストベースで記載しておくマスタ**です。
検査方法特性を紐付けることも可能です。## 抜取方式（QDV1）
**抜取方式では、品質検査で使用するロットサイズの設定**をします。
検査ロットサイズは、固定・パーセンテージ・その他　から指定可能です。## 品質検査計画（T-code：QP01）
**品質検査計画は、「プラントｘ品目」単位に設定**します。
**品質検査計画では、「どの品目で、どの作業区で、どの特性の検査を、どの検査方法、どういったロットサイズで検査実施するか？」を設定**します。（このマスタ設定が品質検査マスタで一番キーとなるマスタです）
まず初期画面で　用途：5（品質検査計画）、ステータス：4（リリース済）を指定します。
その後、作業明細に対して、作業区を指定します。
管理キーは作業区に設定されているものを自動導出 or 品質検査計画ごとに設定でもOKです。
最後に、作業明細に対して、品質検査特性を紐付けていきます。１作業明細に対し、複数品質検査特性を紐付け可能です。　品質検査特性に対して、品質検査方法・抜取方式を指定します。
品質検査特性の上限値・下限値は、品質検査特性マスタから自動で導出されますが、品質検査計画上で変更可能です。## 品質情報レコード（T-code：QI01）
品質情報レコードは、「**品目ｘ仕入先ｘプラント」単位で設定**します。
**同じ品目でも仕入先単位で検査実施有無の制御をしたい場合に設定**します。
設定できる主な内容は以下です。
- 
発注ブロック（過去に欠陥品があり、発注を停止する場合に設定）- 
検査なし（特定の仕入先に対しては検査しない場合に設定）
## サマリ
**品質検査マスタで重要となるのが、品目マスタ・品質検査特性・品質検査計画の３つ**です。
SAPで品質検査を実施する場合、この３つのマスタ設定が重要になってきます。


## 添付ファイル

- 🖼️ [%E5%93%81%E8%B3%AA%E6%A4%9C%E6%9F%BB%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0_%E6%A9%9F%E8%83%BD%E9%85%8D%E7%BD%AE_%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%BF%E8%A8%AD%E5%AE%9A-1.jpg](./SAP-QM -_ 10. Object Ralations -_ 01. Master Ralations_attachments/%E5%93%81%E8%B3%AA%E6%A4%9C%E6%9F%BB%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0_%E6%A9%9F%E8%83%BD%E9%85%8D%E7%BD%AE_%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%BF%E8%A8%AD%E5%AE%9A-1.jpg)
- 🖼️ [%E5%93%81%E8%B3%AA%E6%A4%9C%E6%9F%BB%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%BF%E8%A8%AD%E5%AE%9A_%E3%83%91%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%B32_1-1.jpg](./SAP-QM -_ 10. Object Ralations -_ 01. Master Ralations_attachments/%E5%93%81%E8%B3%AA%E6%A4%9C%E6%9F%BB%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%BF%E8%A8%AD%E5%AE%9A_%E3%83%91%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%B32_1-1.jpg)
- 🖼️ [%E5%93%81%E8%B3%AA%E6%A4%9C%E6%9F%BB%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%BF%E8%A8%AD%E5%AE%9A_%E3%83%91%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%B32_2.jpg](./SAP-QM -_ 10. Object Ralations -_ 01. Master Ralations_attachments/%E5%93%81%E8%B3%AA%E6%A4%9C%E6%9F%BB%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%BF%E8%A8%AD%E5%AE%9A_%E3%83%91%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%B32_2.jpg)
