# SAP-QM -_ 10. Object Ralations -_ 02. Transaction Ralations

**タグ:** SAP, SAP-QM

---


## 概要
SAPのモジュールの１つにQMモジュール（品質管理）があります。
QMモジュールはSAP導入において単体で使われることはなく、MM・PPモジュールとセットで使われます。
QMモジュールを使用することにより、品質検査プロセスと在庫ステータスを連携して管理することができます。## 品質管理プロセス
品質管理プロセスは、３つのStepで流れていきます。- 
品質検査ロット登録- 
品質検査記録- 
使用決定
**## 品質検査ロット登録（T-code：MIGOなど）

- 
品質検査ロットとは、品質検査指示のこと**です。（ロットマスタとは、また別モノ）- 
品質検査ロットはマニュアルで登録することもできますが、自動登録もできます。- 
業務上、検査は品目が在庫計上された時（入庫された時）に実施します。- 
SAPでも「発注入庫」、「製造指図入庫」のタイミングで、「品質検査ロット」を自動登録することができます。- 
入出庫処理時に検査を発生させる・させないの制御は、品目マスタに「検査タイプ」の割り当てで制御します。
入庫のタイミングで品質検査ロットが登録され、在庫タイプも"品質検査中在庫"となり、使用できない状態になります。

**## 品質検査記録（T-code：QA32など）
品質検査記録では、登録された品質検査ロットに対して、検査結果の記録を入力**していきます。
例えば、「アルコール度数」という検査項目があれば、検査した結果のアルコール度数を項目に値を入力します。
この「アルコール度数」といった検査項目は、**検査特性マスタ**にてマスタ登録しておきます。
また「アルコール度数」のしきい値（例えば、下限：5%・上限：7%）は、「**品質検査計画マスタ」**にてマスタ登録しておきます。
検査特性・検査計画でマスタ登録をうまくすれば、だいたいのケースの品質検査業務に対応することができます。## 使用決定（T-code：QA32・QA16など）
最後に**検査の合否を品質検査ロットに対して登録**します。これを**SAPでは「使用決定」と呼びます。**
使用決定で、

- 
合格　→　在庫タイプ：利用可能在庫- 
不合格　→　在庫タイプ：保留在庫

と自動で在庫タイプが変わります。
**## 品質検査システムがある場合のQMモジュール
「SAPを導入する時、既に品質検査システムはある」というクライアントも多いです。
「品質検査システムは残置し、検査結果（使用決定）のみを連動させ、在庫タイプ管理はしたい」という場合**があります。
その場合、品質管理プロセスでは以下のような機能配置にすることで実現可能です。- 
品質検査ロットはSAPで登録　→　IFで品質検査システムへ連携- 
細かい検査プロセスは、品質検査システムで実施- 
使用決定は品質検査システムで入力　→　IFでSAPへ連携
**ポイントは、「品質検査ロットをキーに、検査指示・検査合否のやり取り」**をするところです。
SAP + 品質検査システムで実施する機能配置にした場合、品質検査ロットの登録単位・粒度をどうするかをシステム担当者間で詰めていく必要があります。## サマリ
ここまで品質管理のプロセスについて、概要レベルで解説してきました。
QMモジュールは、- 
**品質検査ロット登録**- 
**検査記録**- 
**使用決定**
の３Step で処理されることを理解いただけたかと思います。
**QMモジュールを使用することにより、検査業務と在庫タイプを連動してシステム管理することが可能**です。


## 添付ファイル

- 🖼️ [品質管理_機能配置.jpg](./SAP-QM -_ 10. Object Ralations -_ 02. Transaction Ralations_attachments/品質管理_機能配置.jpg)
- 🖼️ [品質検査ロット登録イメージ.jpg](./SAP-QM -_ 10. Object Ralations -_ 02. Transaction Ralations_attachments/品質検査ロット登録イメージ.jpg)
- 🖼️ [品質管理プロセス概要.jpg](./SAP-QM -_ 10. Object Ralations -_ 02. Transaction Ralations_attachments/品質管理プロセス概要.jpg)
- 🖼️ [使用決定と在庫タイプ.jpg](./SAP-QM -_ 10. Object Ralations -_ 02. Transaction Ralations_attachments/使用決定と在庫タイプ.jpg)
